# 소프트웨어 장인
소프트웨어 장인은 로버트 C 마틴 시리즈 중 하나이고 정신없이 개발을 하다 시니어가 되는 때 혹은 생각이 많은 주니어 때 읽으면 많은 도움이 될 책이라 생각한다.

책은 크게 두 파트로 나누어져 있고 1. 이념과 태도, 2. 완전한 전환 이라는 주제로 구분지었다. 나온지 좀 된 책이고 유명해서 여기저기 책 리뷰가 많이 있다. 각 리뷰마다 핵심 내용을 잘 적어놓아서 물론 그 자체로 도움이 되지만 책을 사서 읽어보면 훨씬 좋다. 특히 어떻게 실행에 옮겨야 할지, 어떤 것들을 실제로 시도해 볼만한 지에 대한 부분이 그렇다.

아래 정리를 해두지만 이 책을 읽고 결론부터 간단하게 내리자

> 소프트웨어 장인 정신은 실용주의적인 사고와 프로페셔널을 끊임없이 지향하는 정신이다.  

책에 나온 중요 내용들을 마침 정리해서 내 것으로 만들기 위한 시기라 아래에 정리해 둔다. 인용과 생각을 함께 카테고리를 구분지어 정리한다. 내가 여태 일하면서 나와 우리 팀과 회사를 두고 생각했을 때 아주 크게 공감하고 반드시 그렇게 지키고 싶은 내용들 위주로 정리한다.

## part1. 이념과 태도
### 애자일
책에서 다루고 있는 애자일이 정말 애자일 매니페스토 기반의 핵심을 잘 다뤘다고 본다. 특히 공감했던 세 가지는 다음과 같다.
* 애자일은 어떤 단일 개념이 아니다. 애자일은 서로 다른 여러 맥락에 따른 방법론과 테크닉의 조합이다.
* 애자일이 문제 자체를 해결해 주는게 아니라 문제를 드러나게 한다.
* 애자일의 모든 절차들에는 기술적 탁월함이 전제되어 있다.

### 소프트웨어
* 소프트웨어 프로젝트는 변화 자체가 기본 속성이다.
* 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것이다.

### 테스트
* 자동화된 테스트에 투자하지 않는다면 지속적인 코드 통합은 큰 의미가 없다.
* 개발팀이 자동화할 수 있는 것들임에도, 테스터가 테스트 계획을 짜고 수동으로 검사하느라 시간을 낭비하는 일은 있어서는 안된다.

### 프로페셔널
* 소프트웨어 장인정신은 고용형태와 관계없이 파트너쉽을 중요하게 생각하는 것이다.
* 개발자와 공장 노동자는 다르다. 주어진 환경에 반복된 업무로 숙달되는 것이 아니라 스스로 발전시키는데 투자를 해야 한다. 그리고 고객(회사)에게 더 나은 것을 제공할 수 있는 것이 프로다.
* 우리는 항상 업무와 일정의 압박 속에 잇다는 생각을 가지고 잇다. 언제나 급하게 일해야 한다고 느낀다. 비즈니스 팀이 일정에 관해 압박할 때도 있지만 스스로 쫓기는 경우가 대부분이다.
* ‘아니오라’고 할 수 있어야 한다. 노력해보겠다 or 네 라는 대답은 정말 그렇게 만들거나 혹은 개인의 모든 것을 희생하고서 그 일을 하겠다는 일이기 때문에 평소에 그렇게 하지 않았다는 반증이 될 뿐이다.
* 실용주의는 소프트웨어 장인이 가져야 하는 최선의 역량 중 하나이다. 특정 실행 관례가 더 이상 우리에게 가치를 주지 못한다면 그 실행 관례를 버려야 한다.

### 팀웍
* 대안과 함께 정직함을 갖춰야 한다.
* 투명성은 팀과 관리자가 험난한 상황을 이겨낼 수 있게 한다.
* ‘네’라고 하고 제때 완료해왔다면 ‘아니오’라고 해도 더욱 믿어줄 것이다.
* 아니오 or 불가능하다 라는 말이 가진 부정적인 느낌을 이겨내야 한다. 나의 이기심과 체면 때문에 일을 조립하고 협업을 하는 조직에는 피해가 간다.

### 회사
* ‘어떻게 하면 팀에 TDD와 같은 것들을 도입하도록 설득할 수 있는가?’
기술적 실행 관례들 그 자체를 직접적으로 팔려고 드는 것은 아무런 의미가 없다. 도입 자체를 설득하려 하지 말고 현재 일하는 방식과 비교해서 그것이 가져올 이익에 집중을 해야 한다.
* 실용주의적 관념 없이 리팩토링하는 것은 대단히 위험하다. 트레이드오프를 이해하고 수정되는 부분에 한정해서 리팩토링에 집중하는 것이 더 나은 접근 방법이다. 애당초 수정할 필요가 없다면 리팩토링해야 할 이유도 없다.
* 투자이익을 얻는 것이 당연하다. 어떻게 되었든 그 회사를 떠날 때 남는 것은 지식과 경험 뿐이다. 그 일을 떠날 때는 생각하는 커리어 방향과 맞지 않아서일 때도 있지만 배울 것이 더는 없기 때문에도 그렇게 한다.
* 돈은 충족되어야 할 기본 조건이고, 지식 노동자를 움직이는 것은 자율성, 통달, 목적의식이다.
	* 자율성: 우리가 무엇을, 어떻게, 언제할 지 통제할 수 있는 상태를 뜻한다. 제대로 된 애자일 개발 환경이라면 이러한 것들이 보장되어야 한다.
	* 통달: 더 나은 프로페셔널, 더 나은 인간이 되기 위해 계속 배우고 진화하는 것을 뜻한다.
	* 목적의식: 지금 하고 있는 일이 중요하고 무언가를 더 나아지게 하고 있다고 느끼는 것을 뜻한다. 아무런 이해없이 시키는 대로 일하는 것의 반대 개념이다.
	* 위 세가지중 어느 하나는 모호해서 양보할 수도 있지만 핵심 가치로 판단해야 할 항목들인 것들 기억해야 한다. 물론 돈이라는 기본 조건이 무너져 생활이 쉽게 되지 않는다면 문제가 있다.

## 완전한 전환
* 채용 조건 점검. 직무에서 무엇을 책임져야 하는지 설명하자. 당연한 가치는 나열하지 말자. 5년차라도 1년동안 같은걸 5번 반복했을 수도 있다.
* 면접 내용의 유출을 고민한다면 그 면접 자체가 잘못된 방향힐 수 있다.
* 루키를 제외하고는 자유 토론과 같은 형태의 면접이 같아야 한다.
* 면접에 핵심 가치들이 들어가 있는가? 필요한 주요 기술들이 무엇인지 들어가 있는가?
* 개발자들의 낮은 사기는 프로젝트 실패의 주된 이유 중 하나다.
* 소프트웨어 장인(특별히 뛰어난 사람)을 조직에 수혈하는 것이 가장 쉬운 동기부여 방법 중 하나이다.
* 개발자들에게 권한을 위임하고 스스로 문화를 만들 수 있도록 해야 한다.